
# SSH

linux の使用目的の大半は `ssh` 。  
母艦から操作できるようにしたほうが楽なので使えるようにする。  



## SSH 接続の設定

```bash
# インスコ
$ sudo apt install openssh-server

# （一応）設定のコピー
$ cd /etc/ssh
$ sudo cp sshd_config sshd_config.copy

# 編集
$ sudo vim sshd_config

# 設定を適用するための再起動
$ sudo systemctl restart sshd
```

`sshd_config` の編集箇所は下の通り。  
設定はお好みで。  

- Port をデフォルトのものから移動 (Port)
- 特定のユーザーのみログインOKに (AllowUsers)
- root でのログインを禁止に (PermitRootLogin)
- 鍵認証を明示的に許可 (PubkeyAuthentication)
- パスワード認証を禁止に (PasswordAuthentication)
  - 192.168.1.* からのアクセス時だけパスワード認証OK

```diff
$ diff -U 0 sshd_config.copy sshd_config
--- sshd_config.copy    2021-10-20 18:14:48.462826795 +0900
+++ sshd_config 2021-10-20 18:49:11.533569734 +0900
@@ -15 +15 @@
-#Port 22
+Port <ポート番号>
@@ -18,0 +19 @@
+AllowUsers <ユーザー名>
@@ -34 +35 @@
-#PermitRootLogin prohibit-password
+PermitRootLogin no
@@ -39 +40 @@
-#PubkeyAuthentication yes
+PubkeyAuthentication yes
@@ -58 +59 @@
-#PasswordAuthentication yes
+PasswordAuthentication no
@@ -123,0 +125,2 @@
+Match Address 192.168.1.*
+  PasswordAuthentication yes
```

参考: [Ubuntu 20\.04 : SSH サーバー インストールと設定 : Server World](https://www.server-world.info/query?os=Ubuntu_20.04&p=ssh)  
参考: [外からは公開鍵、内側だけはパスワード許可 \- sshd の ローカル側だけパスワードを使えるようにする。 \- それマグで！](https://takuya-1st.hatenablog.jp/entry/20091022/1256236902)  
参考: [CentOS7 SSH設定の記録 \- Qiita](https://qiita.com/mirai_is_here/items/0120d584dd0c5ea0664d)  


ローカルネットワークではパスワード認証、外部ネットワークでは鍵認証という形にした。  
ローカルでは任意のPCからアクセスしたい可能性が想定されるので。  
鍵設定はまた今度。（直近で使う予定がない）  

てか `Match` 便利だねぇ... 複雑なこともなんでもできそう。  
個人的には鍵なら全てのユーザーにログイン可能、ってことをやりたかったんだけど、Matchにその構文が無かった...。  

::: tip
`/etc/ssh` に `ssh_config` と `sshd_config` という2つのファイルがあって、なにが違うのか気になったので調査した。  

- `ssh_config`: ssh で接続するときの設定
- `sshd_config`: ssh で接続されるときの設定

あーなるほど。  
ssh コマンドもこのパッケージの一部なのね。  

参考: [sshとsshdの違い \- Qiita](https://qiita.com/pocket8137/items/e504fa2481d5b9f0c064)  
:::



## SSH 接続を行う

母艦、別のPCから以下のコマンドで SSH 接続できる。  

```bash
$ ssh <ユーザー名>@<アドレス> -p <ポート番号>
=> パスワード入力
```

これができたら後はリモートで作業しても良い。  
PCはログアウトして放置しておこう。  

:::warning
```bash
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
@    WARNING: REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED!     @
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
```

これは前回のアクセス時と環境が違うよ！という警告です。  
ホストの公開鍵が違うので中間者攻撃されているかもよ、という親切心の塊です。  
焦らず対象のホストの記録をローカルから消しましょう。  

```bash
$ ssh-keygen -R <アドレス>
```

（はじめサーバー側のエラーかと思って、設定ファイルとにらめっこしていたのは内緒。）  
（英語は Google 翻訳にかけてでも読もう。）  

参考: [「SSHホスト鍵が変わってるよ！」と怒られたときの対処 \- Qiita](https://qiita.com/hnw/items/0eeee62ce403b8d6a23c)  
:::
